### 2017-05-01 paper/paper.tex
Da cong!

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨迹矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}

\section{预测}
至于预测的部分我们使用线性递推公式
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_prediction}
	\tilde{f}_N = \Sigma_{i=1}^{L-1} a_i \cdot f_{N-L+i} 
\end{equation}
作为预测的第 $(N+1)$ 个量。
为了得到之后的预测结果，我们将 $\tilde{f}_N$ 加入到原先的 $F$中，即
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_new_f}
	\tilde{F} = (f_0, \cdots, f_{N-1}, \tilde{f}_N)
\end{equation}
用 $\tilde{F}$ 来生成 $\tilde{X}$ ，可以计算得到 $\tilde{f}_{N+1}$ ，于是可迭代得到任意后面的一项。

@@

\section{SSA算法优化}
\indent 由于SSA算法主要是用前面的数据去预测。所以前面已知数据的质量至关重要。
而对于实际上给出的数据，往往最开始的若干个数据是比较不稳定的,因为仅由这几个数据，很难反映出此时时间序列的变化趋势。如果直接使用，会对后面的预测造成很大的影响。
为了解决这个问题，我们对SSA算法做了如下优化。\\
\indent 首先我们还是由时间序列F找出其LRF系数。接下来，由于第一个窗口$F_1$的不稳定性较大，所以我们选择从$f_1$的前k项开始进行预测，即：
\begin{equation}
f_{N-k+1}=\sum_{i=1}^{L-1}a_if_{N-L-k+i}
\end{equation}
通过上述公式不断迭代，直到$f_{N+1}$。由于选用了$f_1$前k项作为起始点，从而增加了数据中包含的时间序列的趋势信息，通过这种技巧，我们大大消除了$F_1$不稳定性的影响。下面是优化前后的拟合误差对比。可以看出优化后的算法在拟合误差上的表现总是优于改进前的表现。
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/opt.eps}
	\caption{时间序列预测的优化改进（数据：2 月 10 日）}
  \label{fig:ssa-opt}
\end{figure}
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\caption{时间序列预测优化改进的误差（数据：2 月 10 日）}
	\label{tab:ssa_opt_error}
	\begin{tabular}{cc|ccccc}
		\hline
		 & 绝对/相对 & 20 分钟后 & 40 分钟后 & 60 分钟后 & 80 分钟后  & 100 分钟后 \\
		\hline
		改进前 & 绝对 & 42.758 & 58.909 & 68.247 & 70.498 & 70.498 \\
		改进前 & 相对 & 0.035 & 0.046 & 0.051 & 0.052 & 0.052 \\
		\hline
		改进后 & 绝对 & 15.960 & 26.541 & 32.615 & 34.120 & 34.121 \\
		改进后 & 相对 & 0.013 & 0.021 & 0.025 & 0.025 & 0.025 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨迹矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
在此基础上我们取前 $r$ 项奇异值来重构时间序列。
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa-x-hat}
	\hat{\textbf{X}} = \Sigma_{i=1}^r \textbf{$X_i$}
\end{equation}

\begin{equation}
	\label{eqn:ssa-fitting}
	h_k = 
	\begin{cases}
	\frac{1}{k+1} \sum_{m=1}^{k+1} \hat{x}_{m, k-m+2} & 0 \leq k < L - 1, \\
	\frac{1}{L} \sum_{m=1}^L \hat{x}_{m, k-m+2} & L - 1 \leq k < K, \\
	\frac{1}{T-k} \sum_{m=k-K^*+2}^{N-k+1} \hat{x}_{m, k-m+2} & K^* - 1 \leq k < T, \\
	\end{cases}
\end{equation}
这里 $L^* = \textrm{min}(L, K), K^* = \textrm{max}(L, K)$ ；而 $x_{ij}^* = x_{ij}$ ，若 $L<K$ ，反之 $x_{ij}^* = x_{ji}$ 。
\\
由于我们取了前 $r$ 项奇异值来重构时间序列，在保留了主要趋势和周期部分的同时，滤去了高频的噪音，得到了比较好的拟合结果。

\section{预测}
预测模型以LRF（线性递推公式）为核心。即，我们以
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_prediction}
	\tilde{h}_N = \Sigma_{i=1}^{L-1} a_i \cdot h_{N-L+i} 
\end{equation}
作为预测的第 $(N+1)$ 个量。 LRF 的系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}
为了得到之后的预测结果，我们将 $\tilde{f}_N$ 加入到原先的 $F$中，即
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_new_f}
	\tilde{F} = (f_0, \cdots, f_{N-1}, \tilde{f}_N)
\end{equation}
用 $\tilde{F}$ 来生成 $\tilde{X}$ ，可以计算得到 $\tilde{f}_{N+1}$ ，于是可迭代得到任意后面的一项。

@@

\section{SSA算法优化}
\indent SSA的预测算法中，每一项由前面的$L - 1$个数据完全决定。然而在重建时间序列的过程中，我们事实上是对$\hat{X}$的斜对角元素取平均值，因此重建的时间序列的开始和末尾部分的数据较中间部分的稳定性要差。为了弥补这一缺点，我们可以从重构序列的更靠前的位置开始使用LRF，并用得到的结果取代原来的重构序列的末尾部分。
\begin{equation}
f_{N-k+1}=\sum_{i=1}^{L-1}a_if_{N-L-k+i}
\end{equation}
通过上述公式不断迭代，直到$f_{N+1}$。由于选用了$f_1$前k项作为起始点，从而增加了数据中包含的时间序列的趋势信息，通过这种技巧，我们大大消除了$F_1$不稳定性的影响。下面是优化前后的拟合误差对比。可以看出优化后的算法在拟合误差上的表现总是优于改进前的表现。
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/opt.eps}
	\caption{时间序列预测的优化改进（数据：2 月 10 日）}
  \label{fig:ssa-opt}
\end{figure}
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\caption{时间序列预测优化改进的误差（数据：2 月 10 日）}
	\label{tab:ssa_opt_error}
	\begin{tabular}{cc|ccccc}
		\hline
		 & 绝对/相对 & 20 分钟后 & 40 分钟后 & 60 分钟后 & 80 分钟后  & 100 分钟后 \\
		\hline
		改进前 & 绝对 & 42.758 & 58.909 & 68.247 & 70.498 & 70.498 \\
		改进前 & 相对 & 0.035 & 0.046 & 0.051 & 0.052 & 0.052 \\
		\hline
		改进后 & 绝对 & 15.960 & 26.541 & 32.615 & 34.120 & 34.121 \\
		改进后 & 相对 & 0.013 & 0.021 & 0.025 & 0.025 & 0.025 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
